Source: https://de.wikipedia.org/wiki/Freiheit
License: CC-BY-SA 4.0 (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)
Retrieved: 2026-06-17

Freiheit wird allgemein als die Moeglichkeit verstanden, ohne Zwang zwischen verschiedenen Optionen waehlen und entscheiden zu koennen. Der Begriff beschreibt in Philosophie, Politikwissenschaft, Theologie und Recht der Moderne einen Zustand der Autonomie eines Subjekts. Zentrale Unterscheidungen umfassen negative Freiheit (Freiheit von etwas) als Zustand ohne Zwaenge durch Regierung oder Gesellschaft, und positive Freiheit (Freiheit zu etwas) als Moeglichkeit der Selbstverwirklichung. Die Ideengeschichte der Freiheit reicht von der Antike ueber die Aufklaerung bis zur Moderne. John Locke postulierte Leben, Freiheit und Eigentum als unveraeusserliche Rechte. Kant beschrieb Freiheit als nur durch Vernunft moeglich. John Stuart Mill setzte das Mill-Limit: Der einzige Grund fuer Zwang gegen den Willen eines Mitglieds einer zivilisierten Gesellschaft ist die Verhuetung von Schaedigung anderer. Die Franzosische Revolution brachte die Ideale Freiheit, Gleichheit, Bruederlichkeit. Grundrechte wie Meinungsfreiheit, Religionsfreiheit, Versammlungsfreiheit sind zentrale Freiheitsauspraegungen. Das Spannungsverhaeltnis zwischen Freiheit und Sicherheit sowie Freiheit und Gleichheit sind zentrale gesellschaftliche Themen.