Kapitel 9 Gewöhnliche Differentialgleichungen

9.1 Lineare Gleichungen zweiter Ordnung

Homogene Gleichung: y'' + py' + qy = 0
Charakteristische Gleichung: r² + pr + q = 0

Drei Fälle: zwei reelle Wurzeln, Doppelwurzel, komplex konjugierte Wurzeln

9.2 Nicht-homogene Gleichungen

Methode der unbestimmten Koeffizienten: y* raten
Variation der Konstanten: y* = u₁y₁ + u₂y₂

9.3 Anwendungen

Feder-Masse-System: mx'' + cx' + kx = F(t)
- Ungedämpft: harmonische Schwingung
- Gedämpft: exponentielle Abklingung
- Erzwungen: Resonanz

RLC-Schaltungen: LQ'' + RQ' + Q/C = E(t)

Kapitel 10 Differentialgleichungssysteme

10.1 Systeme erster Ordnung

x' = Ax mit Koeffizientenmatrix A
Lösung: x = e^(At)x₀

10.2 Eigenwertmethode

Wenn A Eigenwerte λ und Eigenvektoren v hat:
Allgemeine Lösung: x = c₁e^(λ₁t)v₁ + c₂e^(λ₂t)v₂

Kapitel 11 Partielle Differentialgleichungen

11.1 Die drei klassischen PDEs

Wellengleichung: u_tt = c²u_xx (Schwingung, Schall)
Wärmegleichung: u_t = k u_xx (Diffusion, Temperatur)
Laplace-Gleichung: u_xx + u_yy = 0 (stationärer Zustand)

11.2 Trennung der Variablen

u(x,t) = X(x)T(t) annehmen, in PDE einsetzen, variablen trennen

11.3 Fourierreihen

f(x) = a₀/2 + Σ[aₙcos(nπx/L) + bₙsin(nπx/L)]

Die Eigenfunktionen aus der Variablentrennung bilden ein vollständiges orthogonales System — daher erscheinen Fourierreihen natürlich in PDE-Lösungen.

Zusammenhang: PDEs verallgemeinern ODEs auf Funktionen mehrerer Variablen. Fourier-Analyse bietet die Brücke zwischen Variablentrennung und Reihenlösungen.
