Identität ist das Selbstverständnis eines Menschen — wer er ist und wo er steht. In der deutschen Kultur spielt die individuelle Identität eine zentrale Rolle, aber auch Zugehörigkeit zu Gruppen und Institutionen ist wichtig. Die deutsche Identität ist geprägt von Geschichte, Sprache, Kultur und demokratischen Werten. Philosphisch betrachtet ist Identität ein Prozess der Selbstfindung: "Ich bin, was ich denke" (Descartes). In der modernen Gesellschaft wird Identität durch Multiple Faktoren geformt: Beruf, Familie, Herkunft, Sprache und Werte. Die Frage "Wer bin ich?" ist zentral für die persönliche Entwicklung. In der globalisierten Welt stehen Menschen vor der Herausforderung, ihre Identität in einem multikulturellen Umfeld zu definieren. Sprache ist ein Schlüssel zur Identität — wer seine Sprache verliert, verliert oft einen Teil seiner Identität.
